#Lektion 2 - Grundsätze des Urheberrechts

####Werkbegriff Art.2 Abs.1 URG
Werke sind unabhängig von ihrem Wert oder Zweck, geistige Schöpfungen, der Literatur und Kunst, die individuellen Charakter haben.

Beispiel: Affen-Selfie

Schnappschüsse werde nicht als geistige Schöpfung angesehen.

####Werke zweiter Hand Art 3 URG

1. Geistige Schöpfungen mit individuellem Charakter, die unter Verwendung Bestehender Werke so geschaffen werden, dass die verwendeten Werke in ihrem individuellen Charakter erkennbar bleiben, sind
Werke zweiter Hand.
2. Solche Werke sind insbesondere Übersetzungen sowie audiovisuelle und andere Bearbeitungen.
3. Werke zweiter Hand sind selbständig geschützt.
4. Der Schutz der verwendeten Werke bleibt vorbehalten.

####Urheber Art. 6 URG

Urheber/In ist die natürliche Person, die das Werk geschaffen hat.

####Miturheber Art. 7 URG

1. Haben mehrere Personen als Urheber oder Urheberinnen an der Schaffung eines Werks mitgewirkt, so steht ihnen das Urheberrecht gemeinschaftlich zu.
2. Haben sie nicht anderes verinbart, so können sie das Werk nur mit Zustimmung aller verwenden; die Zustimmung dar nicht wider Treu und Glauben verweigert werden.
3. Jeder Miturheber kann Rechtsverletzungen sekbstständig verfolgen, jedoch ur Leistung an alle fordern.
4. Lassen sich die einzelnen Beiträge trennen und ist nicht anderes verinbart, so darf jeder Miturheber den einen Beitrag selbstständig verwenden, wenn dadurch die Verwertung des gemeinsamen Werkes nicht beeinträchtigt wird.

####Vermutung der Urheberschaft Art. 8 Abs. 1 URG
Solange nicht anderes nachgewiese ist, gild als Urheber, wer auf den Werkexpemplaren oder bei der Veröffentlichung des Werkes mit dem einen Namenm einem Pseudonym oder einem Kennzeichen genannt wird.

####Verwendung zum Eigengebrauch Art. 19 URG
Veröffentlichte Werke dürfen zum Eigengebrauch verwendet werden.

Unter anderem für den Unterricht.

Dieser Artikel findet **keine Anwendung auf Computerprogramme!**