Ich#Lektion 3 - Patentrecht

##Zweck des Patentschutzes

* Förderung der Inovation (?)
	* Beispielsweise in der Pharmazie, da man sonst die Kosten nicht decken könnte
* Möglichkeit due Forschung und Entwicklung amortisieren
* Offenlegungspflicht (Forschung)

##Grundsatz Art. 1 PatG

Für neue **gewerblich anwendbare** Erfindungen werden Erfindungspatente erteilt.

Was sich in nahe ligender Weise aus dem **Stand der Technik** (art. 7 Abs 2.) ergibt, ist keine patentierbare Erfindung.

Die Patente werden ohne Gewährleistung des Staates erteilt.

####Voraussetzungen

* Erfindung im Sinne des Patentrechts
	* Es hat keine Definition im PatG oder im EPÜ
	* muss wiederholbar sein mit gleichem Resultat; kein Glück
	* muss ausführbar sein
	* muss "technisch" sein
* Schutzasusschlussgrund
	* ARt 2 PatG: man darf nicht Sachen patentieren, die gegen die Menchenwürde sind
	
	
###Arten von Erfindungen

#####Verfahrenspatent Art. 52 Abs. 1 lit. a PatG

* Herstellungsverfahren
* Arbeitsverfahren (Keramikbrand, Baumwolle färben, Asphaltierung)

#####Erzeugnisspatent, Art. 52 Abs. 1 lit. a PatG

* Spezielles Werkzeug
* Spzielle Dictungen
* Lakiermaschine

#####Anwendungspatent, Art. 52 Abs. 1 lit. c PatG
#####Verwendungspatent, Art. 52 Abs. 1 lit. d PatG


###Neuheit - Stand der Technik Art. 7 PatG

* nicht identisch zum Stand der Technik
* vergleich Wissenstand vs. Erfindung
* Öffentlichkeit in irgendeiner Form zugänglich
* Hypothetische Kenntnissnahme
* Geheimhaltungsverpflichtung
* Verwenden verschiedener vorhandener Techniken für eine neue Erfindung

